---
title: Java学习笔记
date: 2019-04-05 00:00:00
tags: [java, note]
categories: Java
---

Java 学习笔记，Java是一门面向对象编程语言，不仅吸收了C++语言的各种优点，还摒弃了C++里难以理解的多继承、指针等概念，因此Java语言具有功能强大和简单易用两个特征。Java语言作为静态面向对象编程语言的代表，极好地实现了面向对象理论，允许程序员以优雅的思维方式进行复杂的编程
笔记内容包含《Java编程思想》，《Java核心技术》

<!-- more -->

## 名词解释

大部分都是通用的，或者是设计模式，只是第一次接触难免有些生疏晦涩。

构件：其实就是组件，可以按照组件来理解，不过在这个范畴内一般翻译为构件

DAO：数据库访问模型 Data Access Object

DTO：数据传输对象（DTO)(Data Transfer Object)，是一种设计模式之间传输数据的软件应用系统。数据传输目标往往是数据访问对象从数据库中检索数据。数据传输对象与数据交互对象或数据访问对象之间的差异是一个以不具有任何行为除了存储和检索的数据（访问和存取器）。

Bean：它的定义为，描述Java的软件组件模型，EJB是Enterprise Java Bean的缩写。javaBean在MVC设计模型中是model，又称模型层，在一般的程序中，我们称它为数据层，就是用来设置数据的属性和一些行为，然后我会提供获取属性和设置属性的get/set方法JavaBean是一种JAVA语言写成的可重用组件。

JDBC（Java DataBase Connectivity,java数据库连接）是一种用于执行SQL语句的Java API，可以为多种关系数据库提供统一访问，它由一组用Java语言编写的类和接口组成。JDBC提供了一种基准，据此可以构建更高级的工具和接口，使数据库开发人员能够编写数据库应用程序，同时，JDBC也是个商标名。

JPA是Java Persistence API的简称，中文名Java持久层API，是JDK 5.0注解或XML描述对象－关系表的映射关系，并将运行期的实体对象持久化到数据库中。
Sun引入新的JPA ORM规范出于两个原因：其一，简化现有Java EE和Java SE应用开发工作；其二，Sun希望整合ORM技术，实现天下归一。

JNDI(Java Naming and Directory Interface,Java命名和目录接口)是SUN公司提供的一种标准的Java命名系统接口，JNDI提供统一的客户端API，通过不同的访问提供者接口JNDI服务供应接口(SPI)的实现，由管理者将JNDI API映射为特定的命名服务和目录系统，使得Java应用程序可以和这些命名服务和目录服务之间进行交互。

## 环境变量

配置环境变量，保证 java javac java -version 都能输出正确信息

## 基本内容

return 只能返回一个对象，python可以返回多个，面向对象体现更明显，强类型

面向对象部分是Java核心和难点部分，不过语言还是要在实践中学习，而实践又会用框架，等代码感熟练了，慢慢的去看源码的时候，再来体会面向对象更容易掌握，初期可以跳过繁琐的概念，因为看了也记不住。

面向对象集中在7，8，9，10章节(Java编程思想)，有其它语言的基础可以快速过一遍，先理解11章后的内容

## 一切都是对象

对象成员不进行初始化会设定默认值(原始类型才这样，引用类型都是null)，不过对于局部变量不适用，也就是在方法内的变量都必须初始化。

面向对象：字段或数据成员，方法，Python中叫做属性。

方法签名，可能在Python中不怎么提及这个概念，由于Java是静态语言，所以方法签名唯一确定方法。

java.lang 是一个类库，每个Java文件都会默认导入它。

main() 方法的参数是一个String对象的数组，以及一个args，一般都要写这两个，否则编译器报错，因为args要用来存储命令行参数。

注释文档：javadoc是JDK安装的一部分，用于提取注释的工具。该工具提取注释，可以生产html文件。可以对工具输出风格做调整，通过编写自己的被称为 “doclets” 的javadoc处理器来实现。javadoc 有特定的语法。

所有的javadoc语法只能在 “/**  */” 注释中出现，“//” 是不可以的。

使用方式：嵌入HTML，使用文档标签。

栈内存：是一种连续储存的数据结构，具有先进后出的性质。
通常的操作有入栈（压栈），出栈和栈顶元素。想要读取栈中的某个元素，就是将其之间的所有元素出栈才能完成

堆内存：是一种非连续的树形储存数据结构，每个节点有一个值，整棵树是经过排序的。特点是根结点的值最小（或最大），且根结点的两个子树也是一个堆。常用来实现优先队列，存取随意。

1. 栈：为编译器自动分配和释放，如函数参数、局部变量、临时变量等等
2. 堆：为成员分配和释放，由程序员自己申请、自己释放。否则发生内存泄露。典型为使用new申请的堆内容。
除了这两部分，还有一部分是：
3. 静态存储区：内存在程序编译的时候就已经分配好，这块内存在程序的整个运行期间都存在。它主要存放静态数据、全局数据和常量。

### 原始类型和封装类

引用类型和原始类型（或内置类型）。比如:Int是java的原始数据类型，Integer是java为int提供的封装类

  原始类型           封装类   
  boolean           Boolean   
  char              Character   
  byte              Byte   
  short             Short   
  int               Integer   
  long              Long   
  float             Float   
  double            Double  

引用类型和原始类型的区别:

1. 两者的初始化方式不同

```java
int i = 5;                       // 原始类型
Integer j = new Integer(10);     // 对象引用  java 1.5以后支持自动装箱所以   Integer j = 10; 也可以
// 使用原始类型无须调用 new，也无须创建对象。这节省了时间和空间。混合使用原始类型和对象也可能导致与赋值有关的意外结果。 
```

2. 原始类型是类，引用类型是对象

原始类型大小比较用"==", 引用类型大小比较用"equals"

3. 引用类型可以被序列化，原始类型不行。

4. 引用类型提供的方法可以灵活转换，可以扩展，原始类型不行

5. 在集合类中只能使用引用类型，不能使用原始类型

6. 原始类型没有null的概念，引用类型有，某些情况下需要辨别某个参数是否被初始化了，如果使用原始类型，那么0的值不知道是初始值还是没有初始化系统自动给的。

7. 有些时候必须要用封装类

比如你要用request.setAttribute(String key ,Object value);这个方法时，第二个参数为Object类型，而你要放的是一个整数的时候，那就只能放Integer不能放int。

总结:

原始类型和封装类型的行为完全不同，并且它们具有不同的语义。引用类型和原始类型具有不同的特征和用法，它们包括：大小和速度问题，这种类型以哪种类型的数据结构存储，当引用类型和原始类型用作某个类的实例数据时所指定的缺省值。对象引用实例变量的缺省值为null，而原始类型实例变量的缺省值与它们的类型有关。

int(原始类型)   一般做为数值参数就够了   
integer (封装类型)  一般做类型转换的时候用的较

### 大数值

java.math中的 `BigInteger` 和 `BigDecimal` 可以处理包含任意长度数字序列的数值
BigInteger 任意精度的整数运算
BigDecimal 任意精度的浮点数运算

## 操作符

别名对象, 可以强制类型转换
equals()
直接常量可以添加标识符，使表达更加清晰
类型转换操作符 long i = (long) j  将整形j转换成长整形并赋值给i，转换总是截尾，要想四舍五入需要使用round库
提升：对基本类型执行按位运算或算术运算，只要类型比int小（比如char,byte,short），那么在运算之前，会自动转换成int。较大的数据类型决定了结果，比如double和float相乘，结果是double
sizeof：c,c++中用来计算数据占的字节，这导致移植代码很头疼，不同的处理器对数据存储所占的字节是不一样的，而Java不会这样，它的数据类型在所有机器上都是一样的

### ++操作符

分为前缀与后缀

后缀:
```java
// 先将1与变量的值相加，将新值(11)存回变量
// 表达式返回旧值(10)
int i = 10;
System.out.println(i ++); // 输出10
```

前缀:
```java
// 先将1与变量的值相加，将新值(11)存回变量
// 表达式返回新值(11)
int i = 10;
System.out.println(++ i);
```

这个后缀的形式不太友好，如果选用后缀++, 那么表达式将返回变量的旧值，那么这一瞬间，内存将同时记录（保存）旧值和新值两个变量，其中旧值是返回后就不被使用的临时变量。但这个临时变量是不必要的，亦即“拷贝旧值的动作”以及“占用的内存”都是不必要的。所以我说，在不关心表达式的返回值时，优先用前缀++, 以避免不必要的拷贝和内存浪费。

Python里面没有++这种做法，最好Java也用 i += 1


## 控制执行流程

不允许将一个数字作为布尔值使用，应该if(a==0)，for循环语法，for(int i : range(100))

for 循环的3部分组成 for(int i;i<=10;i++)，在for循环中定义的变量i作用域只在for循环内，要在循环外使用，应该一开始就声名变量

不允许在嵌套块中对已存在的变量再从声名，c++可以

while 和 do while 接收一个布尔变量作为循环执行条件

switch语言，case 和 break case标签类型可以是char，byte，short，int常量，枚举常量，SE7可以使用字符串字面量

break和continue 控制循环执行，可以加标签跳到指定标签处，在嵌套循环中发挥作用，如果没有嵌套，标签写不写都可以
```java
int a = 1;
labels:
for (int j = 1; j<=10; j += 1) {
    System.out.println(123);
    a += 1234;
    for (int ii=0; ii<=2; ii++) {
        if (a == 12345) {
            break labels;
        }
    }
}
```

## 初始化与清理

构造器：构造器的命名和类名相同，可以带访问修饰符，不能有返回值。

方法重载：构造器也可以方法重载，方法重载要求函数名相同，参数不一样，参数的顺序不一样也是方法重载，但是一般不建议这么做。一般动态语言不需要方法重载。方法重载一定要写的明确，这样编译器在调用方法的时候才知道是调用哪个方法。

缺省构造器：构造器可以不提供，编译器默认创建一个，这个时候构造器没做任何事情

this关键字：通常不需要显示的写出它来，和python不一样，另外它是关键字

垃圾回收：
1.对象可能不被垃圾回收 2.垃圾回收并不等于析构

## 面向对象

类之间的关系: 继承，接口实现，依赖，聚合，关联，直接关联

方法签名: 只有方法名，参数类型才能描述方法签名，不包含返回类型，所以不能定义两个返回类型不同方法名参数类型相同的方法

在构造器中调用this()将调用另外的构造器，根据参数来决定

静态块的初始化
```java
private static int nextId;

static
{
    Random generator = new Random();
    nextId = generator.nextInt(1000);
}
```

finalize方法: 可以为类添加finalize方法，在垃圾回收器清除对象之前调用

## 访问控制

java后缀的源代码通常称为编译单元，每个编译单元内只能有一个public类。

代码组织：当编译一个java后缀文件时，文件的每个类都会生成.class文件。

关于package语句，必须是文件中除注释外的第一句代码。包命名规则全部使用小写字母，包括中间的字也是如此。导包用的星号如果两个包包含同一个类，那么这肯定是有问题的，但是只要不写调用的代码编译器是不会报错的，这种情况应该用完整路径来引用对象。

理解编译单元，默认包，friendly权限是java的默认权限，也称作包（package）访问权限

public private

1. 默认包：同一个包下的两个类，可以做到A类访问B类的未修饰方法，如果C类和A类不属于同一个包，那么C类的方法要修饰为public，A类才能访问到。这种默认的机制保护了包下的类，但是最好做修饰，在IDEA中，你不对类的方法做修饰，会有告警级别的提示，因为默认的包访问权限可以方便包，对不属于同一个包的访问做保护，但是最好考虑清楚，然后合理运用private。

2. 另外即使使用了private修饰，仍然可以在当前类定义新的方法去访问private，所有不能因为在类中某个对象的引用是private，就认为其他的对象无法拥有该对象的public引用

protected: 受保护的

一个类继承了另一个包中的类，那么唯一可访问的成员就是源包的public成员。（如果继承在同一个包中，就可以访问所有的拥有包访问权限的成员）。基类的创建者希望某个成员，把他的访问权限给予派生类而不是所有类，这时候就可以使用protected，protected也提供包访问权限，同意包内的其它类可以访问protected元素。这是为了在拥有包访问权限下，为了让跨包继承类也能访问的一种做法，否则就要用public来修饰。

`访问权限的控制常被称为是具体实现的隐藏`

类的访问权限：一个包下的类，要遵守他的文件名定义规则，然后只能有一个public类，可以把public去掉，这样该类就只有包访问权限，其它包即使导入他，也不能访问，通过也很少这么做。另外当不用public修饰类时，类命可以不和文件名一致。

再次强调，类前面不加修饰，权限就是包访问权限，当前包内的其它类可以访问，跨包不行。

## 复用类

组合，继承，代理

每一个非基本类型对象都有一个toString方法，类似python的 `__str__`

初始化，继承的基类初始化的时候，默认会调用基类的构造方法，构建过程是从基类“向外”扩散的，当然这只能调用默认不带参数的构造器，带参数的构造器需要显示的调用super方法。

```java
class Cleanser {
    Cleanser(int i) {
        System.out.println(i);
    }
    Cleanser() {
        System.out.println("123");
    }
}

public class Detergent extends Cleanser {
    Detergent() {
        // super(321)
        System.out.println("abc");
    }
    public static void main(String[] args) {
        Detergent x = new Detergent();
        System.out.println("Testing base class");
    }
}
```

如果去掉Cleanser类的默认构造函数，IDEA会警告，因为找不到满足条件的构造函数，编译代码会去调用需要传递参数的构造函数导致报错。注释部分为显示调用。

名称屏蔽：如果Java的基类拥有某个已被多次重载的方法名称，那么在导出类中重新定义该方法名称并不会屏蔽在基类中的任何版本，这一点与C++不同`（如果C++要这么做需要屏蔽基类方法，另外本书比较旧了，不排除c++做了改动）`

```java
class Homer {
    char doh(char c) {
        System.out.println("doh(char)");
        return 'd';
    }

    float doh(float f) {
        System.out.println("doh(float)");
        return 1.0f;
    }
}

class Milhouse {
}

class Bart extends Homer {
    void doh(Milhouse m) {
        System.out.println("doh(Milhouse)");
    }
}

public class Hide {
    public static void main(String[] args) {
        Bart b = new Bart();
        b.doh(1);
        b.doh('x');
        b.doh(1.0f);
        b.doh(new Milhouse());
    }
}
// doh(float)
// doh(char)
// doh(float)
// doh(Milhouse)
```

向上转型：基类A，有一个方法，参数类型为A的引用，导出类B，调用A的方法，传递参数为B的实例，这似乎和强类型语言Java违背，但在继承中是可以的，你需要认识到B对象同样也是一种A对象，这种将B的引用转换为A的引用的动作，称为向上转型。父类引用变量可以引用子类对象。

final:

1. 允许空白final，但是在构造函数中必须进行初始化。
2. final 参数，可以用来修饰参数。被修饰的参数不能在方法中去修改它。
3. 修饰方法，防止方法被继承类修改。
4. 类修饰，那么该类无法被继承。类方法都会隐式的指向final。

private 和 final: 类中的private方法都隐式的指定为final。可以对private添加final，但这并不能给该方法增加任何额外的意义。 “覆盖”只有在某方法是基类的接口的一部分才会出现，即`必须能将一个对象向上转型`为它的基本类型并调用相同的方法。如果某方法为private，它就不是基类接口的一部分，用private修饰的方法在基类中同名方法不是方法覆盖，而是生成一个新的方法。

static、final、static final的区别(转自：http://blog.csdn.net/qq1623267754/article/details/36190715)

1. final 
 
final类不能被继承，没有子类，final类中的方法默认是final的
final方法不能被子类的方法复盖，但可以被继承
final成员变量表示常量，只能被赋值一次，赋值后不能再被改变
final不能用于修饰构造方法
private不能被子类方法覆盖，private类型的方法默认是final类型的

final修饰的变量有三种：静态变量、实例变量和局部变量，分别表示三种类型的常量。
注意：final变量定义的时候，可以先声明，而不给初值，这中变量也称为final空白，无论什么情况，编译器都确保空白final在使用之前必须被初始化。

final 关键字只是表示存储在变量中的对象的引用不会再指向其它对象，对象本身可以被修改(限于可更改对象)

2. static
 
static表示“全局”或者“静态”的意思，用来修饰成员变量和成员方法，也可以形成静态static代码块，但是Java语言中没有全局变量的概念。
 
被static修饰的成员变量和成员方法独立于该类的任何对象。也就是说，它不依赖类特定的实例，被类的所有实例共享。只要这个类被加载，Java虚拟机就能根据类名在运行时数据区的方法区内定找到他们。因此，static对象可以在它的任何对象创建之前访问，无需引用任何对象。
 
用public修饰的static成员变量和成员方法本质是全局变量和全局方法，当声明它类的对象市，不生成static变量的副本，而是类的所有实例共享同一个static变量。
 
- 类成员变量
  - 静态变量（类变量）: static修饰
  - 实例变量      : 无static修饰
- 局部变量
 
 
3. static和final一起使用
 
static final用来修饰成员变量和成员方法，可以理解为“全局变量，类常量，静态常量”

例如: System类的 `public static final PrintStream out = ...` 调用 System.out

对于变量，表示一旦给值就不可修改，并且通过类名可以访问。
对于方法，表示不可覆盖，并且可以通过类名直接访问。
 
注意：
对于被static和final修饰过的实例常量，实例本身不能再改变了，但对于一些容器类型（比如，ArrayList、HashMap）的实例变量，不可以改变容器变量本身，但可以修改容器中存放的对象。

`继承与初始化`

```java
class Insect {
    private int i = 9;
    protected int j;
    Insect() {
        System.out.println("i = " + i + ", j= " + j);
        j = 39;
    }
    private static int x1 = printInt("static Insecr.x1 initialized");
    static int printInt(String s) {
        System.out.println(s);
        return 47;
    }
}

public class Beetle extends Insect {
    private int k = printInt("Beetle.k initialized");
    public Beetle () {
        System.out.println("k = " + k);
        System.out.println("j = " + j);
    }
    private static int x2 = printInt("static Beetle.x2 initialized");
    public static void main(String[] args) {
        System.out.println("Beetle constructor");
        Beetle b = new Beetle();
    }
}
//static Insecr.x1 initialized
//static Beetle.x2 initialized
//Beetle constructor
//i = 9, j= 0
//Beetle.k initialized
//k = 47
//j = 39
```

理解以上输出结果。

1. 每个类的编译代码都存在于它自己的独立文件夹中。
2. 该文件只在需要使用程序代码时才会被加载。
3. 一般来说类的代码在初次使用时才会加载，这通常指加载发生于创建类的第一个对象之时（但是访问static域或static方法时，也会加载。构造器也是static方法，它没有显示的表示出来，更准确的说，类是在其任何static成员被访问时才加载的）
4. 按照继承先加载对象，继承最顶层的类先被加载，然后是下面的类。然后创建对象，基本类型设置为默认值，对象的引用设置为null（通常是将对象内存二进制设置为零），然后是构造器调用。

## 多态

Polymoph 多态

在面向对象程序设计语言中，多态是继数据抽象和继承之后的第三种基本特征。

“封装”通过合并特征和行为来创建新的数据类型。“实现隐藏”则通过将细节“私有化”把接口和实现分离开来。多态的作用是消除类型之间的耦合关系。

方法调用绑定：在程序执行前就把方法同相关联的方法主体关联起来称为前期绑定，与之相对的就是后期绑定，就是在运行时根据对象类型进行绑定。所有编译器需要有一种机制在运行时判断对象类型。Java除了static和final（private也是final）之外，其它都是后期绑定。使用final就可以告诉编译器关系动态绑定，一定程度优化代码，不过完全没有这个必要。
Java中的所有方法都是通过动态绑定来实现多态的。

需要注意私有方法，确定你是要覆盖还是重载。

多态存在的三个必要条件
1. 继承
2. 重写
3. 父类引用指向子类对象

当使用多态方式调用方法时，首先检查父类中是否有该方法，如果没有，则编译错误；如果有，再去调用子类的同名方法。

协变返回类型: 在Java1.4及以前，子类方法如果要覆盖超类的某个方法，必须具有完全相同的方法签名，包括返回值也必须完全一样。Java5.0放宽了这一限制，只要子类方法与超类方法具有相同的方法签名，或者子类方法的返回值是超类方法的子类型，就可以覆盖。

"协变返回(covariant return)"，仅在subclass（子类）的返回类型是superclass（父类）返回类型的extension（继承）时才被容许。

{% blockquote %}
方法是放在代码区(code seg)里面的，里面的方法就是一句句代码。
因此当使用pet引用去访问父类对象的方法时，首先是找到这个父类对象，然后看看它里面的方法到底在哪里存着，找到那个方法再去执行。
这里头就比较有意思了，code seg里面有很多个enjoy方法，有父类的enjoy()方法，也有子类重写了从父类继续下来的enjoy()方法，那么调用的时候到底调用的是哪一个呢？是根据谁来确定呢？

注意：这是根据你实际当中的对象来确定的，你实际当中new出来的是谁，就调用谁的enjoy方法，当你找这个方法的时候，通过pet引用能找得到这个方法，但调用代码区里面的哪一个enjoy方法不是通过引用类型来确定的，如果是通过引用类型pet来确定，那么调用的肯定是Animal的enjoy()方法，可是现在是根据实际的类型来确定，我们的程序运行以后才在堆内存里面创建出一只Cat，然后根据你实际当中new出来的类型来判断我到底应该调用哪一个enjoy()方法。如果是根据实际类型，那么调用的就应该是Cat的enjoy()方法。如果是根据引用类型，那么调用的就应该是Animal的enjoy()方法。

现在动态绑定这种机制指的是实际当中new的是什么类型，就调用谁的enjoy方法。所以说虽然你是根据我父类里面的enjoy方法来调用，可是实际当中却是你new的是谁调用的就是谁的enjoy()方法。

即实际当中调用的却是子类里面重写后的那个enjoy方法。

当然，讲一点更深的机制，你实际当中找这个enjoy方法的时候，在父类对象的内部有一个enjoy方法的指针，指针指向代码区里面父类的Animal的enjoy方法，只不过当你new这个对象的时候，这个指针随之改变，你new的是什么对象，这个指针就指向这个对象重写后的那个enjoy方法，所以这就叫做动态绑定。
只有在动起来的时候，也就是在程序运行期间，new出了这个对象了以后你才能确定到底要调用哪一个方法。我实际当中的地址才会绑定到相应的方法的地址上面，所以叫动态绑定。
调这个方法的时候，只要你这个方法重写了，实际当中调哪一个，要看你实际当中new的是哪个对象，这就叫多态，也叫动态绑定。

动态绑定带来莫大的好处是使程序的可扩展性达到了最好，我们原来做这个可扩展性的时候，首先都是要在方法里面判断一下这只动物是哪一类里面的动物，通过if (object instanceof class)这样的条件来判断这个new出来的对象到底是属于哪一个类里面的，如果是一只猫，就调用猫的enjoy方法，如果是一条狗，就调用狗的enjoy方法。

如果我现在增加了一个Bird类，那么扩展的时候，你又得在方法里面写判断这只鸟属于哪一个类然后才能调用这只鸟的enjoy方法。每增加一个对象，你都要在方法里面增加一段判断这个对象到底属于哪个类里面的代码然后才能执行这个对象相应的方法。

即每增加一个新的对象，都要改变方法里面的处理代码，而现在，你不需要再改变方法里面的处理代码了，因为有了动态绑定。

你要增加哪一个对象，你实际当中把这个对象new出来就完了，不再用去修改对象的处理方法里面的代码了。也就是当你实际当中要增加别的东西的时候，很简单，你直接加上去就成了，不用去改原来的结构，你要在你们家大楼的旁边盖一个厨房，很简单，直接在旁边一盖就行了，大楼的主要支柱什么的你都不用动，这就可以让可扩展性达到了极致，这就为将来的可扩展打下了基础，也只有动态绑定（多态）这种机制能帮助我们做到这一点——让程序的可扩展性达到极致。因此动态绑定是面向对象的核心，如果没有动态绑定，那么面向对象绝对不可能发展得像现在这么流行，所以动态绑定是面向对象核心中的核心。

总结动态绑定（多态）：动态绑定是指在“执行期间”（而非编译期间）判断所引用的实际对象类型，根据其实际的类型调用其相应的方法。所以实际当中找要调用的方法时是动态的去找的，new的是谁就找谁的方法，这就叫动态绑定。动态绑定帮助我们的程序的可扩展性达到了极致。

虽然及其的啰嗦，这也是先入为主的影响吧，如果你先学的python，你会觉得这是理所当然的。
{% endblockquote %}


## 接口

接口和内部类为我们提供了一种将接口与实现分离的更加结构化的方法

抽象类或抽象方法：abstract定义抽象方法，如果一个类包含一个抽象方法，必须修饰为抽象类。在C++中，这相当于虚函数，纯虚函数。

接口使得抽象的概念更向前迈进了一步，接口产生一个完全抽象的类，允许创建者确定方法名，列表参数，返回类型，不提供方法体。

接口中的方法默认是public的，接口类默认是包访问权限。

通过关键字implements(实现)来像继承一样声明当前类是哪个接口的实现。

```java
interface B {

}
interface A extends B {

}
// 接口继承
```

```java
class A implements B
// 普通的实现
```

```java
class A implements B, C, D
// 实现来自多个接口
```

```java
class A extends B implements C, D {}
// 实现了多继承，也避免了钻石继承问题
```

接口适配：允许一个接口有多个不同的实现

接口的域：由于接口的任何域都是final和static，历史代码会用接口来做常量，Java SE5 后，一般用枚举enum来代替了

嵌套接口：接口可以嵌套在类中，可能这种运用有点少见，要知道可以这么做，遇到了可以来看看书

接口特性：接口不能被实例化，可以声明接口类型的变量，接口可以包含常量

在JavaSE8中，可以在接口中定义默认方法，default关键字修饰。接口的在实现的时候，默认方法可以不用覆盖

## 内部类

将一个类的定义放在另一个类的定义中，称为内部类（暂时跳过这一章节）

this的常见用法：调用构造器，直接this()。调用方法，指代当前调用对象。由于大括号内封闭作用域，如果形参定义了和对象成员同名的属性，直接使用该名称无法取到对象成员，此时应该用this关键字。


## 持有对象

该章节设计到很多设计模式，体会其中的思想

容器类：基本类型是List，set，Queue和Map，这些对象类型也称为集合类，但由于Java的类库使用了Collection这个名字来指代该类库的一个特殊子集，所有更广泛的称为容器

Map：也被称为关联数组

List：基本的ArrayList，它长于随机访问元素，但是在List的中间插入和移除元素时较慢。LinkedList，它通过代价较低的在List中间进行的插入和删除操作，提供了优化的顺序访问，在随机访问较慢，占空间也大。

迭代器：对容器的访问

Collection 是描述所有序列容器的共性的根接口

Foreach 也可以用于任何Collection对象

容器不能持有基本类型，但是自动包装机制会仔细地执行基本类型到容器中所持有的包装器类型之间的双向转换

大量的随机访问，使用ArrayList，经常从中间插入或删除元素使用LinkedList，各种Queue以及栈的行为，由LinkedList提供支持

关于Map，HashMap用于快速访问，TreeMap始终让键保持在排序状态(类似二叉树插入)，LinkedHashMap保持插入顺序，也提供散列提供快速访问的能力

### 数组

数组声明方法：

dataType[] arrayRefVar;   // 首选的方法
 
或
 
dataType arrayRefVar[];  // 效果相同，但不是首选方法

声明后通过new关键字创建数组，完整实例：double[] myList = new double[10];

元素是10个的固定数组，元素类型是double，数组大小是固定的，不固定请使用集合框架的相关数组类

记住数组的定义是`类型`加上`[]`，double[] 作为数组类型声明，然后再写一个数组变量名，最后就组成了 dataType[] arrayRefVar

常见写法:

`int[] abc = new int[]{1, 2, 3};`
`char[] words = {'1', '2'};`
`String[] words = {"1", "2"};` // 字符和字符串是不同的

声名二维数组: `int[][] array`

打印数组: Arrays.toString(a) 该方法会将数组拼成字符串

数组值拷贝(不是引用): `int[] array = Arrays.copyOf(array1, array1.length`，可以调整长度的值，做的扩充数组，多余的元素会被赋初值，int为0，booler为false，如果是小于原长度，则截取，只拷贝前面的数值

数组排序: Arrays.sort()

### 字符串

1. 基本概念
字符串由char值序列组成，char数据类型是一个采用UTF-16编码表示Unicode码点的代码单元，大多数的常用Unicode字符串使用一个代码单元就可以表示，而辅助字符需要一对代码单元表示

码点和代码单元可能是一个需要去了解的概念:
- 码点: 就是某个任意字符在Unicode编码表中对应的代码值
- 代码单元: 是在计算机中用来表示码点的，大部分码点只需要一个代码单元表示，但是有一些是需要两个代码单元表示的

```java
public String(int[] codePoints, int offset, int count) // 可以用一个由码点值组成的数组来创建字符串
String greeting = "Hello";
int[] array = greeting.codePoints().toArray();
String str = new String(array, 0, array.length);
```


length方法返回代码单元数量，实际长度即码点数调用`int cpCount = "Hello".codePointCount(0, "Hello".length());`，由于这是一个比较简单的纯英文字符串，码点数量和代码单元都是5

获取指定位置的代码单元: `str.charAt(0)` 返回0位置的代码单元

获取指定位置的码点: `str.offsetByCodePoints(0, index); int cp = greeting.codePointAt(index);`

2. 常用方法和操作
字面量也可以调用很多方法

例子：
```java
str.length();
str.equals();

str != null && str.length() != 0 // 检查既不是null也不是空串
```

截取操作: subString(0, 3) 实例方法
join方法合并字符串，可以指定分隔符，静态方法
```java
String[] list = {"1", "2"};
s = String.join("mn", list);

s = String.join("mn", "a", "b");
```

3. 构建字符串

拼接字符串的效率是低下的，每次连接字符串都需要频繁的创建对象，可以使用StringBuilder类来实现

```java
StringBuilder builder = new StringBuilder();
builder.append(character or string);
String completedString = builder.toString();
```

StringBuilder 和 StringBuffer 两者都有相同的API，StringBuffer运行在多线程中操作，单线程用StringBuilder

### 容器类

容器类是整个语句最重要的一部分，或者称为集合框架，记住，定义容器类的时候，最好使用泛型

### 自动装箱

```java
ArrayList<Integer> list = new ArrayList<>();

list.add(3);
```

上诉的add操作将自动的变成 `list.add(Integer.ValueOf(3));`，这种变换称之为自动装箱(autoboxing)

将一个包装器对象赋值给一个基本对象，称为自动拆箱

```java
int n = list.get(i);

int n = list.get(i).intValue();
```

装箱和拆箱是编译器认可的，而不是虚拟机。编译器在生成类的字节码时，插入必要的方法调用。虚拟机只是执行这些字节码。


## 异常

一个异常的例子：throw new NullPointerException("abc")

异常根类 Throwable

try 处理块：

```java
try {

} catch (Exception e) {

} catch (Exception2 e) {

}
```

## 类型信息

`本章重点，class后缀文件，和类加载器`

RTTI：运行时类型识别

Class对象，它是一个特殊的对象，每当编译一个新类就会产生其同名的Class对象，后缀名是Class，也就是字节码。为了生成这个类对象，运行这个程序的JVM将使用被称为“类加载器的”子系统。该部分都是运行时涉及到的概念。
所以的类对象都是在对其第一次使用的时候，动态的加载到JVM中的。使用new关键字创建类的新对象被当作对类的静态成员的引用。


## 泛型

泛型使用过程中，操作的数据类型被指定为一个参数，这种参数类型可以用在类、接口和方法中，分别被称为泛型类、泛型接口、泛型方法。

Java中的泛型，只在编译阶段有效。在编译过程中，正确检验泛型结果后，会将泛型的相关信息擦出，并且在对象进入和离开方法的边界处添加类型检查和类型转换的方法。也就是说，泛型信息不会进入到运行时阶段。

在JavaSE7之后的版本，构造函数中可以省略泛型类型


1. 参数化类型:

把类型当作是参数一样传递
<数据类型> 只能是引用类型

2. 相关术语：

ArrayList<E>中的E称为类型参数变量
ArrayList<Integer>中的Integer称为实际类型参数
整个称为ArrayList<E>泛型类型
整个ArrayList<Integer>称为参数化的类型ParameterizedType

1. 泛型方法

- 定义：

所有泛型方法声明都有一个类型参数声明部分（由尖括号分隔），该类型参数声明部分在方法返回类型之前
每一个类型参数声明部分包含一个或多个类型参数，参数间用逗号隔开。一个泛型参数，也被称为一个类型变量，是用于指定一个泛型类型名称的标识符
类型参数能被用来声明返回值类型，并且能作为泛型方法得到的实际参数类型的占位符
泛型方法体的声明和其他方法一样。注意类型参数只能代表引用型类型，不能是原始类型（像int,double,char的等）

泛型方法可以定义在泛型类或普通类中

- 举例：

假设当前类名是MyClass

```public static <E> void printArray(E[] inputArray)```
```public static <T> T printArray(T[] inputArray)```

可以看到和一般方法的区别就是在返回类型前面加上参数类型的定义，然后这个参数类型就可以被用在`(1.返回类型，2.方法参数类型，3.方法体内)`
调用泛型方法：`MyClass.<String>printArray(参数为String类型的数组)`

2. 泛型类

- 定义：

泛型类的声明和非泛型类的声明类似，除了在类名后面添加了类型参数声明部分
和泛型方法一样，泛型类的类型参数声明部分也包含一个或多个类型参数，参数间用逗号隔开。一个泛型参数，也被称为一个类型变量，是用于指定一个泛型类型名称的标识符。因为他们接受一个或多个参数，这些类被称为参数化的类或参数化的类型

- 举例：

```public class Box<T>```

3. 通配符类型

类型参数使用规范：
E: 表示集合元素类型
K,V: 表示表的关键字和值
T(U 或 S): 表示任意类型 

通配符类型一般是使用?代替具体的类型参数。例如 List<?> 在逻辑上是List<String>,List<Integer> 等所有List<具体类型实参>的父类
这是一个很抽象的概念，能不能学会泛型，就看能不能理解通配符

4. 类型限制

extends 关键字来限制泛型参数的超类 <T extends Comparable> 这样实际类型参数就必须是Comparable的子类

5. 类型擦除

这是一个很重要的概念，无论何时定义一个泛型类型，都自动提供了一个相应的原始类型


## 反射

getClass()
getName()
forName()

## 输入与输出

Scanner类实现标准输入流(可以留意构造函数，它指定了流的来源)，在调用读取输入方法的时候，会阻塞进程等待输入，得到输入后程序继续

```java
String greeting = "Hello";
Scanner in = new Scanner(System.in);
System.out.println("what is your name?");
String name = in.nextLine();
System.out.println(name);
```


## 注解

包含三种标准注解和四种元注解

标准注解：
1. Override
2. Deprecated
3. SuppressWarnings

元注解：
1. Target
2. Retention
3. Documented
4. Inherited

注解是一种标记，基本注解用来决定注解到什么地方，什么时候发挥作用。我们需要读取注解的工具，也就是`创建与使用注解处理器`

注解处理器是一个单独的类，通过获取被注解的类，然后调用获取注解信息的方法得到注解信息，之后进行操作。有各种反射方法来获取注解标记的信息。

## 内置包

jdk内置包使用方法总结

### java.io.Serializable

在序列化的时候需要使用到，只有实现这个接口的类才能序列化，这个Serializable不包含任何方法，所以实现类不需要做任何处理(这里的原理待后续展开)。
运用：比如把一个普通对象通过FileOutputStream文件输出流写到文件中，然后通过FileInputStream读取对象恢复它，序列化只能处理简单的对象值，方法等复杂的成员不能被处理。

## 扩展包

扩展包用法记录

### lombok

一个插件，减少对象操作的代码编写

## 疑问与解答

1. this关键字

在一个类B中，有一个成员A是一个对象，在A中使用this，this的指向谁？
this指向的是当前类，即成员A，在这个成员A，也就是A类外使用this，才指向类B

2. 在Java中，如何快速得到一个`{data: 'data', user: 'xiaoming'}`这样的字典结构